---
title: "初心者用課題"
date: 2026-07-13T03:47:24+09:00
lastmod: 2026-07-13T03:47:24+09:00
slug: "初心者用課題"
draft: false
---

## 元ネタ {#source}
プログラミング初心者スレ・Part1<br />
[yutori.2ch.net/test/read.cgi/news4vip/1195645613/](https://kako.5ch.io/test/read.cgi/news4vip/1195645613/2)


```
2 ：以下、名無しにかわりましてVIPがお送りします。：2007/11/21(水) 20:50:08.21 ID:cmLDyUZr0
    基本形
    
    #include<stdio.h>
    
    void main()
    {
    
    return 0;
    
    }
```


せっかくだから何が悪いのかもちゃんと書きなさいよ＞＜
## C言語 {#c-lang}
という訳で、元ネタで示された基本形の悪いと考えられるところを突っ込む。<br />
ちなみに、元ネタは以下のもの。


```
#include<stdio.h>

void main()
{

return 0;

}
```


一見どこにでもあるようなスタイルに見えるが、いくつかの真似するべきでない過ちを含んでいる。すなわち

- main関数がvoid型になっている
- returnが値を返している
- 使ってもいないライブラリを読み込んでいる。


というものだ。

最初の、main関数がvoid型になっているのは、非常によくみるコードだ。<br />
けれども、ANSIではmain関数はint型で定義するよう定められている。<br />
標準に従うべきか？という議論はあるだろうけれども、俺様オンリーソースでない限り、標準に従っておくのが無難だ。<br />
スレでは標準にこだわる標準厨が沸くことがあるが、
厳密に標準に準拠する必要はないと筆者は考えているので、
「可能な限り」標準に従えるよう、努力すれば十分だろう。<br />
それを差し引いても、voidなmain関数はよくない書き方だといえる。<br />
ちなみに、大学の講義で使われる教科書や、古いタイプの教授はmainをvoidで書きたがる傾向にあるので、注意が必要だ。<br />
さらにいえば、voidすら書かない古いタイプのものある"rogue"などがそうだ。

次のreturnが値を返しているという点だが、
これは「mainがvoid型なのに、値を返すのはおかしい」という意味である。<br />
もしmainがint型なら、値を返すのもおかしくはない。<br />
voidのreturnで返された値は、処理系によっては無視されるだろうが、
厳密には正しくないので、returnだけにしておくか、そのまま`}`に落としてしまって、
voidであることを読み手に理解させたほうが良いだろう。<br />

これらを踏まえて書くと、先の基本形は


```
#include<stdio.h>

int main()
{

return 0;

}
```

となる。<br />

今回はmainをint型に直したので、returnが値を返していてもおかしくなくなった。<br />
きちんとした土台の上に家を建てることが、丈夫な家への近道なのである。

さらに言えば、1行目の


```
#include<stdio.h>
```


これも不要といえる。いわゆる"おまじない"とされるものであるが、
実際これは、画面に文字を表示する等(printf)の便利なライブラリを読み込んでいるに過ぎない。
だが、じっさいのプログラムは何もしていないのでこのライブラリ"stdio.h"はまったく利用されていない
ことになる。<br />
最終的には以下のように添削されよう。


```
int main()
{

return 0;

}
```
